---
description: >-
  In diesem Kapitel wird der ETL-Prozess erläutert. Zur Veranschaulichung werden
  exemplarische Code-Snippets bereitgestellt.
---

# 2.2 ETL Prozess

## Extract

Aufgrund des Simulierten Charakters dieses Projektes, werden als Ausgangspunkt realistische aber nicht tagesaktuelle Datensätze genutzt. Diese wurden in verschiedenen Dateiformaten aus verschiedenen Quellen heruntergeladen und in den folgenen Schritten größtenteils als csv aber auch als json-Dateien verwendet. \
In einem produktivem Umfeld würden aktuelle, unternehmensinterne Daten aus operativen OLTP-Systemen bezogen und externe Daten mittels Api's angebunden werden.&#x20;

## Transform

Im Folgenden werden die verschiedenen Transformationsschritte zum Überführen der roh Daten in ein sinnvolle und einheitliche Form beschrieben.

### Filterung

In ersten Sichtungen der Daten wurden mit unserern Zielvariablen stark korrelierende Spalten in den Datensätzen ausfinding gemacht. Aufgrund dieser starken Korrelationen, wie beispielsweise zwischen der Adresse der Immobilie und der Miethöhe, ist ein befüllen vorhandener nan- / 0-Values nicht zielführend, wesshalb sich dazu entschieden wurde Datenreihen mit fehlenden Values in besagten mit den Zielvariablen stark korrelierenden Spalten zu löschen.&#x20;

Zu besagten Zielvariablen und korrelierenden Spalten gehören beispielsweise:&#x20;

| Zielvariablen | korrelierende Spalten                                                                 |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| Kaufpreis     | <ul><li>Adresse</li><li>Grundstücksfläche</li><li>Wohnfläche</li></ul>                |
| Miethöhe      | <ul><li>Adresse</li><li>Wohnfläche</li><li>Zimmeranzahl</li><li>Heizungstyp</li></ul> |

Code Snippet zum Filtern von nan- und 0-values

```python
df = df.dropna(subset=['obj_lotArea'])
df = df.dropna(subset=['obj_livingSpace'])
df = df.dropna(subset=['obj_purchasePrice'])
df = df.query('obj_lotArea != 0')
df = df.query('obj_livingSpace != 0')
df = df.query('obj_purchasePrice != 0')
```

Weniger ausschlaggebende Spalten wurden bei fehlenden Werten mit dem Durchschnitt oder Median der Spalte aufgefüllt.&#x20;

```python
df.obj_pricetrend = df.obj_pricetrend.fillna(df.median())
df.obj_yearConstructed = df.obj_yearConstructed.fillna(df.median())
```

Außerdem wurden Datenreihen mit auffälligen Außreißern entfernt.

```python
df = df[(np.abs(stats.zscore(df["baseRent"])) < 3)]
df = df[(np.abs(stats.zscore(df["livingSpace"])) < 3)]
df = df[(np.abs(stats.zscore(df["noRooms"])) < 3)]
df = df[(np.abs(stats.zscore(df["telekomUploadSpeed"])) < 3)]
df = df[(np.abs(stats.zscore(df["yearConstructed"])) < 3)]
```

### Harmonisierung

Zur gemeinsamen Nutzung verschiedener Datensätze ist eine einhaltliche, also harmonierende Speicherung von größer Bedeutung. Um dies zu erreichen wurden folgende operationen durchgeführt.

Es wurden bereits im Vorfeld syntaktische Harmonisierungsbedarfe erkannt. Dazu zählt sowohl die Abspeicherung von Fließkommazahlen, also auch von Wahrheitswerten (Booleans).\
Um Floats in das richtige Format zu überführen wurde folgende Fuktion auf entsprechende Spalten angewandt.

```python
def clean_float(input):
    input = str(input).replace('.', '').replace(',', '.')
    return float(input)
    
df[column] = pd.to_numeric(df[column].apply(clean_float))
```

Semantische Disharmonien wurden beispielsweise in der Bezeichnung der Gemeinden und Städte festgestellt. Spalten mit dem Inhalt '{stadt}, {landkreis}' wurden mit der folgenden Funktion in '{stadt}' überführt.

```
def clean_city(input: str):
    return input.split(',')[0]

df['Raumeinheit'] = df['Raumeinheit'].apply(clean_city)
```

Außerdem wurde das Naming der Spalten vereinheitlicht. Der für die Auswertung relevante Allgemeine Gemeinde Schlüssel kurz AGS zum beispiel wird in einigen Datensätzen Kennziffer genannt, wesshalb diese umbenannt wurde.

### Aggregation

In diesem Prozessschritt wurden Datensätze geleicher Domäne und Granularität zusammengefügt. Als Beispiel ist die Anzahl der Insolvenzverfahren und das Durchschnittseinkommen pro Gemeinde zu erwähnen.&#x20;

### Anreicherung

Bei der Benutzung Hilfreiche Kennzahlen sowie Notwendige externe Daten wurden im Prozessabschnitt Anreicherung hinzugefügt. So wurde der Quadratmeterpreis aus der Grundstücks-/Wohnfläche und dem (Miet-) Preis ermittelt sowie die Gesamtmiet aus der Kalt- und Warmmiete.\
Außerdem Wurden die Daten Adressen der Immobilien mittels Api-Scraping gesammelt und den Datensätzen hinzugefügt.&#x20;

```python
df['pricepersqm_livingspace'] = df.obj_purchasePrice / df.obj_livingSpace
df['pricepersqm_lotarea'] = df.obj_purchasePrice / df.obj_lotArea
```

### Load

Schließlich wurden die fertigen Datensätze als csv-Dateien abgespeichert.
